---
title: September 27th, 2020
---

## [[Roam Research]]と[[Obsidian]]について2
### やばい、迷走中。やっぱりこっちに戻ろうかなあ。

### [[Obsidian]]には多少慣れてきたけれど、やっぱりテキストベースの限界というのが見えてきたような気がする、もちろん個人的にだけれど。

### また、結局[[iOS]]からいじるのも面倒くさいように感じてしまう。[[iAwriter]]自体はいいのだけれど、ブラウズがねえ……。ショートカットを使えばなんとかなるのかもしれないけれど。

### また、[[バックリンク]]の機能も[[Roam Research]]に負けているような気しかしない。[[バックリンク]]を見るのにワンステップ余分な操作が必要なのがいやなのかなあ……？　自分の感覚がよくわからない。

### 結局は[[markdown]]形式に慣れないだけなのかもしれない。よくわからない。

### 文章を書くにあたっては、その段階の時点では、[[markdown]]形式による整形は必要ないというのが大きいのかなあ。だが、それが本当に必要ないのかもよくわからない。

### ((cb6d4426-344b-49a0-9134-48a7b02719c0))
#### ((45018f4d-1386-4231-985c-50f3c4a7e708))
##### ((943b4507-ecd3-435c-b5f5-c8847cd72e3d))

##### ((cade39f0-9461-4535-8586-8b56ed1af9e5))

##### ((437c8f32-104e-4dab-8991-859fd6501a0e))

### この時にも書いている。ここでは[[Obsidian]]優位なように書いたけれど、それそのものは今も変わっていないと思う。平文で書くことが必要なコードは、アウトライナーと相性が悪いと思う。

### ただ、自由に開いたり閉じたりして文章の見通し、あるいは一日の記録の見通しが立てやすくなるのは[[アウトライナー]]の方が良いと思う。

### やっぱり過去の自分自身の記録を見返してきても、[[Roam Research]]で十分満足できているようだ。こちらの方が向いているということかもしれない。

### こうして過去の記述を見返すというのは、やっぱり良いものだなあと気づく。気づかぬうちに、忘却は凄く凄くなされていくんだなあ。

### というわけで、最終結論としては[[Roam Research]]に戻ることにする！

### たとえば、一週間に一回ぐらいのペースでバックアップを兼ねて全ファイルをエクスポートしておくのも良いかもしれない。[[Roam Research]]が怖いのは、生のデータを扱えないところだから。

## [[Read it]]
### [[犬神家の一族]]
#### [[Books Review]]
##### 映画のシーンがよくクローズアップされネタとされることが多い小説。

##### 一族のアリバイが証明され、その上で外に『軍服姿の男』が現れたことから、何かしらの共犯関係があるのは間違いない。ただ、この作品が面白いのは殺人の実行者は、その隠蔽者の存在を知らなかったということ。この点では、私の読んだことのあるミステリの中では『[[容疑者Xの献身]]』と似ているかなあ。

##### また、最後はお決まりの犯人自殺。何の本で読んだのだったか、天才的な策略を持って殺人を成した犯人は警察に捕まってはならないんだよなあ。裁きは探偵によってしか行われてはならないし、[[探偵]]が逮捕権やそれに類するものを持ってないことから、精神的な罰でしかあってはならず、その最終到達点こそが自殺なのだろうと。

##### また、自殺の前の[[松子]]の様子は、まるで悟りに至った聖人のよう。これまで鬼畜と描写されてきた[[松子]]が、息子以外の妹たちへの贖罪として財産を分け与えるよう珠美に頼む。さすがにオリエ？にまでは優しくなれなかったようだけれど。ただ、ひねくれた見方をすれば、どうせ自分は自殺するのだからこの世の財産など意味はないと考えたとも推測されるのだけど。ただ、そこまで思い至ったこと自体が今までの行いを考えれば凄いことなのだろうけど。

##### ここのシーンは、「[[不連続殺人事件]]」を彷彿とさせた。これは、犯人も含めて登場人物全員が狂人じみた振る舞いばかりを繰り広げていたけれど、最後の最後で犯人は愛のために殺人を犯したと自白し、自殺するシーン。

##### それにしても、映像化して後々に語り継がれるまでの名作になるには、やはりミステリ要素というよりは画としての強さが大切なんだろうなあ。
