---
title: September 20th, 2020
---

## [[Drink it]]
### プロテイン。[[抹茶のチャチャチャ風味]]を飲んだ。

### 少々味が薄い。冷たい水のせいか？　分量は普通の筈なんだけれど。

### 抹茶の味はちゃんとしていた。とはいえ、平凡かな。

### [[☆3]]

## どうやら、情報整理界のトレンドが[[Roam Research]]から[[Obsidian]]に移りつつあるらしい。解説記事も増えてきたので、また[[Obsidian]]を試してみようかしら。
### ただ、まだ無料体験の期間が続いているので悩ましい……。

## [[Read it]]
### [[刺青殺人事件]]　#[[刺青]]
#### 

#### 物語
##### 第一の殺人
###### 現場
####### 現場は風呂場。

####### 落とし金がかかった[[密室]]殺人。

####### 首と四肢が切り離され、胴体のみが持ち出されている。

####### 血は水道によって洗い流されているように見えた。

###### トリック
####### 殺人現場の錯誤を狙った。胴体のみを持ち出したのではなく、胴体以外を現場に持ちこんでいた。

####### 密室のトリックは単純な機械トリックによって作られていた。

####### また、双子の入れ替えトリック。被害者だとされた人間は刺青が胴体の部分のみに入れられており、本当の被害者は四肢まで刺青が入れられているはずのため、入れ替えではないという誤った推理を導かせた。

####### 本当の被害者の刺青は、実はただの絵であり堕とすことが出来る者であった。
######## 非ユークリッド幾何学的発想。刺青は落とせないものだという前提を覆した。

######## 刺青を書く前に、下書きで実際に身体に絵を描くことがあるということは、しっかりと伏線が張られていた。

######## 2人の人間が、探偵よりも先に真相を導いていた。
######### 1人は自らにもやましい点があったため言い出せず、1人は犯人によって口封じされた。

##### 第二の殺人
###### 現場
####### 取り壊されることになっていた倉庫で屍体が発見される。

####### 一見は拳銃による自殺。頭を撃ち抜かれ、その手に銃が握らされていた。

###### トリック
####### 実はこちらが本丸の殺人。第一の殺人では刺青を奪い取ることが目的だと思わせ、真実は遺産狙いと女絡み。

####### 被害者の内縁の妻と密会するという情報を流し現場へとおびきよせ、後ろから麻酔薬を嗅がせ、拳銃を握らせて自殺に見せた殺害。

##### 第三の殺人
###### 現場
####### 半ば崩れ落ちた建物の中。

####### 死体は皮を剥ぎ取られており、一見すると刺青を奪い取るために殺されたかのように見える。

###### トリック
####### 被害者に殺人を見破られたため、口封じのために殺した。

####### あえてシンプルにすることで第一の殺人との関連を強調した。

#### [[Books Review]]
##### 刺青という、一般的には偏見があるもののその歴史的な意義やそこに込められた価値、芸術的なデザインなど私自身刺青に対して感じていたものを再考させる評論的な要素も強かった。

##### 三つの殺人すべてが有機的に絡み合い、それが刺青という一本の線で繋がっている素晴らしい構成でありトリックだった。密室の構成方法は簡単なものだったけれど、蛞蝓の登場や血液を洗い流す等といった事件の要素と繋がっており、密室のための密室となっていない。

##### 名探偵[[神津恭介]]は、例によって神のごとき狂言回し。本格ミステリというのはこれぐらいで良いと思う。あまり[[名探偵]]が目立ってしまうとキャラミス要素が強くなってしまう。十分キャラは立っているけれど。

##### 最初に怪しそうに見えた容疑者は犯人ではないという鉄則を体現したかのような作品だった。けど、あっけなく騙されてしまった。[[メタ]]的に言えば、長編作品でありまだまだページが残っているんだから、そりゃそうだよねって感じ。

##### 本当に密室にすべきなのは、竹蔵殺しのときなのではないかという感想を見て膝を打った。自殺に見せかけるという密室の第一義的効用としては確かにその通りだ。まあ、密室にする方法があったかどうかは別だけれど。

##### 

### [[知的複眼思考]]
#### 第一章
##### ステップ1
###### 本は、その他のメディアと異なり受け手のペースに合わせてメッセージを追うことができる。
####### 立ち止まってじっくり考えたり、前のページに戻ってみたりできる。

##### ステップ2
###### 活字になった文章では見えないが、その背後には無数の試行錯誤がなされている。

###### 漫然と文章をなぞるのではなく、「ほかの文章になる可能性のあったもの」として活字を追っていく。

###### 「私だったらこう書いたかもしれない」「どうして著者はここで、こんなことを書いているのか」を考えながら文章を読んでいく。
