---
title: September 10th, 2020
---

## 出張のため早めの出勤。始業三十分前でも、結構な人出。
### [[マスク]]が生臭い。横着して二日続けて使っているからか。

### でも、この[[マスク]]ならではの現象な気もする。

## あと一年ですべてが終わる。早く終わって欲しいものだなあ……。

## 

## [[Read it]]
### 菅官房長官#[[菅義偉]]に意見して“左遷”された元総務官僚が実名告発「役人を押さえつけることがリーダーシップと思っている」
#### https://dot.asahi.com/wa/2020091000004.html?page=1
##### ──総務省では反対意見が多かったのでしょうか。

##### 賛成する人なんていません。[[総務省]]の役人どころか、少しでも税制度のことを知っている人なら「こんな制度はおかしい」と思っています。自民党でも、制度の変更を頑張っていたのは菅さんぐらいではないでしょうか。

##### 問題は、こういう制度をつくってしまったこと。総務省の後輩たちには申し訳ない気持ちです。私としては、もっと別のやり方があったのではないかと、今でも忸怩たる思いです。

##### #[[ふるさと納税]]

#### やっぱりおかしい制度なんだなあ。明らかに理屈が合わない。税金を支払う者、しかも高収入者がより得をして、付加価値の高い返礼品を用意できなかった自治体は損をする。しかも、[[マイナスサムゲーム]]。

#### 政治力に理屈は勝てない。そして、政治力とは結局のところ人間の本能的な部分が剥き出しにされたものなのだろうと思う。

#### 理屈は本能に負ける。結局はそうなっちゃうんだろうなあ……。虚しい。

## [[Listen it]]
### [[audience KILLER LOOP]]
#### 「ここは自殺の庭さ　楽しい？　ここはすべてが叶う庭」
##### 超絶的[[パワーワード]]。ここは、この部分ですべてができていると言っても過言ではない。

##### 意味は難しい。考察すると、[[自殺]]した誰かに向けて死後の世界に生きる主人公が語りかけるといったところか。

#### 「胸を切り裂いて流れる血さえ」

#### 「人とは傷つけることで癒やされてゆく」
##### ここらへんが自傷を暗喩している部分。

## [[Learn it]]

## [[Read it]]
### 痩せるための[[ランニング]]、効果はいつ出る? 2018.2.25
#### https://spolete.jp/article/%E7%97%A9%E3%81%9B%E3%82%8B%E3%81%9F%E3%82%81%E3%81%AE%E3%83%A9%E3%83%B3%E3%83%8B%E3%83%B3%E3%82%B0%E3%80%81%E5%8A%B9%E6%9E%9C%E3%81%AF%E3%81%84%E3%81%A4%E5%87%BA%E3%82%8B%3F.html#:~:text=%E3%83%80%E3%82%A4%E3%82%A8%E3%83%83%E3%83%88%E3%81%AB%E6%9C%80%E9%81%A9%E3%81%AA%E3%83%A9%E3%83%B3%E3%83%8B%E3%83%B3%E3%82%B0,%E3%81%9A%E3%81%A4%E7%87%83%E3%81%88%E5%A7%8B%E3%82%81%E3%81%A6%E3%81%84%E3%81%BE%E3%81%99%E3%80%82

#### [[ダイエット]]に最適な[[ランニング]]は、1回あたり30分がよいでしょう。この30分を効率的に、しかも楽しく走るのが[[ランニング]]を続けるコツです。 運動は最低20分続けないと脂肪が消費されないと言われていますが、必ずしも20分走り続けなくてもよいのです。20分経たなくても脂肪は少しずつ燃え始めています。途中で歩いてもかまいません。

#### 体に支障をきたさずに続けることができる頻度としては、1日おきに週3回行うことをお勧めします。痩せたくて毎日走りたくなりますが、走りすぎは逆効果です。
##### なぜ逆効果なのだろう？

#### [[代謝]]の面から考えると朝の方が効果的と言えるでしょう。

#### 効果が出る時期は、人それぞれです。一般的には3か月、早い人なら1か月と言われています。
##### 思ったより長期的な[[ダイエット]]になりそうだ。

##### 『効果』というのは、具体的にどの程度のものを言うのだろうか。

## [[Read it]]
### [法律を[[リファクタリング]]しながら読んでみる]
#### https://irof.hateblo.jp/entry/2020/09/09/175611
##### 難しい文章を、[[再構築]]することによって簡易にする。

##### この例では、単純に似た意味の単語を一つにまとめるという手法をとっているが、もっと長い文章を[[ScrapBox]]や[[Roam Research]]のような[[リンク記法]]で書き換えてみるのも面白そう。

## [[Read it]]
### [[ネットワーク思考]]のためのメモツール [[Roam Research]]
#### boring stuff

#### https://colus.jp/journal/roam-research/
##### 新たな知識が創造されるような構造は、以前習った[野中郁次郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%87%8E%E4%B8%AD%E9%83%81%E6%AC%A1%E9%83%8E)先生の[[SECIモデル]]を思い起こさせる。
###### 気になるモデル。後で読む。

##### TODOで期限のあるものは期限日の[[DailyNote]]にリンクしておく
###### なるほどと思った使い方。ただ、スマホアプリがないので閲覧性が低いのが難点かなあ。

###### パソコンの前で[[Roam Research]]を使える環境であれば良さそう。

##### ※ストック情報とフロー情報については、下記記事がまとまっており参考になった[ストック情報とフロー情報 – イディア：情報デザインと情報アーキテクチャ](https://www.idia.jp/report/stock-and-flow-information/)
###### #[[Read later]]

### 最適な[[ランニング]]の頻度はどれくらい？週何回走ればいい？目的に合わせて走る回数を決めよう
#### http://runningstreet365.com/column/15595
##### 1.健康のためなら[[ランニング]]の頻度は週2〜3回
###### [[ランニング]]の頻度は1週間に2〜3回で十分です。1回のランニングは30分程度でかまいません。

###### ポイントは土日にまとめて走るのではなく、月・水・土のように感覚をあけて走ること

##### 2. ランニング初心者も週2〜3回

##### 3. マラソン大会で記録を狙いたいなら週5〜6回

##### 4. 人生を変えたいのであれば毎朝[[ランニング]]
###### もし走ることで自分自身の内面に変化を与えたいなら、毎朝30分のランニングがおすすめ

###### 自分を変えたいと思っているなら、騙されたと思って1ヶ月だけでも30分の朝ランをしてみてください。

##### 5. ランニングの最適な頻度は人によって違う

#### 自分には、4番が合っていそうな気がする。

#### 明日から毎日朝走ってみようかなあ。
