---
title: 知的複眼思考法
---

## 書き抜き
### 位置: 18
#### 他方で、二〇〇一年九月一一日以後、「世界が変わった」といわれる。正義か邪悪かといった、アメリカ流の世界観が世界に伝わった。そこに典型的に表れているように、白か黒かの決着を迫る思考が広まりつつある。国内に目を向ければ、「構造改革」派か「抵抗勢力」かといった、善玉か悪玉かを単純に区別したがるものの見かたである。出口の見つからない不安感や失望感を背後に抱えているだけに、わかりやすい二分法的思考法が受け入れられるのである。
### 位置: 36
#### こうした選択や決定のしかたが、社会全体の空気に流されていたり、そうした流れを強めたりしている。「わかっちゃいるけどやめられない」この流れを変えるためには、今一度私たち自身が、自分の思考力、判断力を強め、空気を振り払うしかない。
### 位置: 165
#### 情報化・ＩＴ革命の時代」というステレオタイプを鵜吞みにしないで、自分とのかかわりの中でそれがどのような意味を持つのかを冷静にとらえ直してみる。そうすることで、自分なりの対応も決まってくるのです。
### 位置: 350
#### バルトによれば、要するに現代の「神話」は、その対象となるものごとを、「自然」なこと、つまり、当たりまえのこととして、人々が 腑 に落ちたと感じるようにさせるものだというのだ。 　さらに
### 位置: 352
#### 神話はものごとに、説明の 明晰 さではなく確認の明晰さを与える」（一八九ページ）
### 位置: 362
#### 最近の若者たちは、いわれたことはきちんとこなすが、自分からは何をしていいのか、十分な状況判断ができない。「
#### メモこれも単眼思考ではなかろうか？
#### 位置: 401
知識があればわかる」とか、「調べればわかる」といった、知識の獲得によってすぐに解決できるような問題ではなく、どうすれば知識と思考とを関係づけることができるか──簡単にいうと、知っていることと考えることとを結びつけるやりかたの問題です。ここ
#### 位置: 404
●ポイント● 　　１　複眼思考とは、ありきたりの常識や紋切り型の考えかたにとらわれずに、ものごとを考えていく方法のこと。 　　２　「常識」にとらわれないためには、何よりも、ステレオタイプから抜け出して、それを相対化する視点を持つことが重要。 　　３　知識も大切だが、「正解」がどこかにあるという発想からは複眼思考は生まれない。 アメリカ
#### 位置: 434
知識に代わる「何か」が、身についたといえるのです。 　それは、考える力──あるいは、考えかたのさまざまなパターンを身につけたということです。的確に、批判的に、情報を読み取る能力。問題を探し出す能力。素朴な疑問からスタートして、それを明確な問いとして表現する方法。問いの立てかたと展開のしかた。論理的に自分の考えを展開する力。そして、何よりも問いをずらしていくことで隠された問題を探っていく方法──これらが
                

  位置: 541
他のメディアに比べて、時間のかけかたが自由であるということです。 　文章を
                

  位置: 551
考える力をつけるための読書法を実践するためには、何よりもまず、著者と対等な関係に立つことが大切なスタートラインとなります。 　とはいう
                

  位置: 615
書くプロセスに含まれている迷いや選択ということを念頭においておくと、別の人が書いたものを読むときでも、すでに出来上がって動かない完成品として見る見かたから少しは逃れることができます。他の可能性の中でそれぞれのことばや表現が選ばれていった末に、目の前の活字になっている。そうやって本を読むと、読んでいくひとつひとつのことばが、まるであなた自身がそこで書いているかのように思えるかもしれません。 　著者と同じ立場に立つということは、そうした選択の過程を、読み手の側から確認していくことなのです。 　この
                

  位置: 621
漫然と著者のいうままに、その通りに文章をなぞるように読むのではない。「ほかの文章になる可能性のあったもの」として目の前の活字を追っていく。つまり、「私だったらこう書いたかもしれない」とか、「どうして著者はここで、こんなことを書いているのか」を考えながら、文章を読んでいく。 　どんなに
                

  位置: 642
いろいろな疑問を持って、段落ごとに、文章を追っていくのがそのコツである。 　そのヒントとして、こんなフレーズを書き込みの例に一冊の本を読んでみるとよいだろう。 　　・「なるほど」 　　・「ここは鋭い」 　　・「納得がいかない」 　　・「どこか無理があるな」 　　・「その意見に賛成だ」 　　・「その意見に反対。自分の考えとは違うな」 　　・「著者の意見は不明確（あるいは、あいまい）だ」 　　・「同じような例を知っている」 　　・「自分の身の回りの例だとどんなことかな」（実際に思いついた例を書いておく） 　　・「例外はないか」 　　・「見逃されている事実や例がないか」 　　・「これは他の人にも伝えたいエピソードやデータだ」 　　・「もっと、こういう資料が使われていれば議論の説得力が増すのに」 　　・「なぜ、こんなことがいえるのか」 　　・「自分ならこういうことばを使って表現するな」（そういう場合は実際にそのことばも書いておく） 　　・「この表現は難し過ぎる」 ２　知識の
                

  位置: 737
論争が含まれる場合、反対意見が著者によって完全に否定されているのかどうか。感情的な批判かどうか。反対意見をまったく認めないのか、それとも妥協や調整の跡が見られるのか。攻撃的な文章を批判的に読むためには、対立した意見に対する著者の構えに注目する必要があります。そして、何よりも重要なことは、根拠が薄く支持されない意見や主張がないかを見極めようとする態度です。根拠
                

  位置: 853
とくにアンケート調査の場合には、パーセントで回答率が示されることが多いので、そのパーセントを算出するための母数がどれくらいかを見ておくことが重要になる。そうした情報抜きにパーセントだけが示されているときは要注意だ。 　調査
                

  位置: 957
批判をする側にとどまっている間は、先輩たちの書いたレポートの中に容易に欠点を見つけ、そこを衝くことができる。しかし、その批判の目は、まだ自分たち自身には十分向けられない、ということです。つまり、三年
                

  位置: 970
　問題点を探し出すことで止まってしまっては、「批判的読書」は思考力を鍛える半分までの仕事しかできません。考える力をつけるためには、もう一歩進んで、「代案を出す」ところまで行く必要があるのです。
                

  位置: 1,224
私たちがものを考え、それを文章に表現する場合、必ず何らかの前提から出発します。たとえば、ある河川にダムを施設すべきかどうかという問題について考える場合、建設にかかるコストや地元への資本投下を重視する立場から考えを書くのか、それとも、環境保護という立場から考えるのかで、当然ながら議論の進めかたも違ってきます。もちろん、出発点となる前提には複数の考えが含まれることもあるでしょう。それにしても、何らかの基礎となる前提から、私たちは自分の考えを組み立て、それを述べていきます。 　そうした前提自体が受け入れにくいと判断した場合、相手の前提のどこに賛成しかねるのかをまずははっきりさせておかなければ、ディベートにはなりません。つまり、どのような立場の違いがあるのかを明らかにしていくことが、反論を書くためのスタートラインになります。 　そして、
                

  位置: 1,383
何も疑問を感じないところでは、私たちは深く考えたりはしません。「そんなことは当たりまえだ」と思っていたり、「そうはいってもしかたがない」と最初から疑問を持とうとしない間は、自分から進んで考えることはしないものです。したがって、まずはものごとに疑問を感じること、「ちょっと変だな」と疑いを持つことが、考えることの出発点になるのです。 　とはいう
                

  位置: 1,392
疑問を感じるだけでは、まだ自分から進んでその疑問を解いていこうということにはつながらない。その疑問を、解答することを前提とした問いとして表現し、位置づけし直すことによって、最初に感じた疑問を、考えることにつないでいくことができるのです。要するに、疑問と問いとの決定的な違いは、疑問が感じるだけで終わる場合が多いのに対して、問いの場合には、自分でその答えを探し出そうという行動につながっていくという点にあります。 　漠然とし
                

  位置: 1,406
ひとつの問いをそういう複数の問いに分けていく。さらには、分けられた複数の問いの間のつながりを考えていくことで、最初の大きな問いに、具体的な答えを与えていく。たとえば、「
                

  位置: 1,465
に、〈実態を問う〉形式の問いには、そのままではなかなか〈考える〉ことに結びつきにくいものがあります。じっくり考えなくても、「調べればわかるだろう」式の問いにとどまるかぎり、そのままでは、次にさらに考えていくことを誘発しない、そういう問いのかたちなのです。 ステップ３
                

  位置: 1,540
なぜ」という問いを基点にして、新しい問いを発見していく。これらの新しい問いの中には、最初の問いとは別の側面から問題を見る視点が含まれていることが少なくありません。つまり、ちょっと問いをずらしてみることで、最初の問題を真っ正面から見ているだけでは見えてこない側面をとらえる、もうひとつの視点、すなわち、複眼が見つかるのです。 　小学校に
                

  位置: 1,593
科学的な思考には、原因と結果の関係を確定するための三つの原則があるといいます。 　　１．
                

  位置: 1,617
　このような例は、「疑似相関」と呼ばれている現象を示しています。一見、相互に関係（＝相関）があるように見えていて、実際にはその関係が偽物（＝疑似）であるという場合です。ひとつの原因と見なされている要因と、結果だけを見ていては、この疑似相関は見えてきません。もうひとつ、これぞ本当の原因ではないかと思われる要因を加えて、三つ以上の要因間の関係として見たときにはじめて、最初に見ていた原因と結果との関係が疑似相関であるかどうかがわかるのです。つまり、第二の原因に気づくことが、大切なのです。
                

  位置: 1,810
問題となるのが、問いを立てるときの、抽象度や一般性、あるいは具体性、個別性のレベルということです。どの程度一般的なことがらとして問いを立てるのか。どのくらい具体的な問題の中で、「なぜ」を問うのか。抽象性や具体性のレベルということを意識しておくと、今度はそれが問いを展開するうえでの重要な手がかりとなります。なぜなら、考えるということは、目の前のひとつひとつ具体的なことがらを手がかりにしながらも、それにとらわれることなく、少しでも一般的なかたちでものごとを理解していくことだからです。つまり、
                

  位置: 1,858
ジェンダーという概念の登場によって、これまでは暗やみのもとにおかれていた、「社会的に作られる性差」という現象に目を向けることができるようになったのです。 　この
                

  位置: 1,915
そこでいう「創造性」が何を指しているのか──天才的な発明をできる才能か、それともちょっとしたことに気づいて「改善」ができるだけの能力か──相手がどのような定義でこの概念を使っているのかによって、答えも違ってくるでしょう。とくに、「創造性を育てる」などという場合には、それがどんな内容であるのかによって、実際に行われることも違ってくるはずです。このように、概念のレベルでものを考えようとする場合、それがどのような内容を示すのかを明らかにしておかないと、それこそただの抽象論に終わってしまうことが少なくありません。 　通常の
                

  位置: 1,923
複眼思考を身につけるためには、概念のレベルで問題を考えていくことが重要となります。なぜなら、個別のケースの中だけで考えているかぎり、そのケースを越え出る問題の広がりには目が向かないからです。当面の問題だけを追っていると、その問題が自分にとって身近でなじみがある分だけ、問題を当たりまえと見なしてしまうことも多くなるのです。 　具体的な
                

  位置: 1,954
個性」という何となくわかってしまい、しかもプラスのイメージを持ったことばを使っていると、このような微妙な意味の違いに気づかないまま、議論が進められる。「
                

  位置: 1,967
社会学者の佐藤健二さん（『社会学・入門』宝島社）から
                

  位置: 2,091
そのケースを解決できたとすれば、今度はその経験が別のケースを扱う際にも役に立つはずです。その場合、過去のケースの経験をより広く役立てるためには、これまで展開してきたような、ケースとケースの比較による一般化や抽象化という思考法が参考になるでしょう。過去の経験から学んだことを有効に役立てるためには、その経験を体系的にとらえ直し、他の人とも共有できるようにすることが重要となるからです。抽象化や一般化とは、経験を共有するための方法でもあるのです。 　さらに、このように
                

  位置: 2,105
「いじめ」という現象を、概念としてとらえ直し、一般化することで、他のケースにも応用できるようにする。そうすることで個別の問題だけ見ている場合に入り込みやすいステレオタイプ的発想から逃れることができるのです。 　このよう
                

  位置: 2,118
ケース」という視点を持って、ものごとを見るというのは、実は個別のケースをより一般化・抽象化した概念レベルの考え方を暗黙のうちに含んでいます。 　たとえば、
                

  位置: 2,128
　具体的な問題や現象を相手にしているときに、「いったいこれは何のケースか」、自分はそれを「何のケースとして扱おうとしているのか」といった視点を持つことで、その問題や現象に対し、暗黙のうちに設定している、自分なりの一般化・抽象化の方向性を自覚することができます。 　あるいは
                
メモメタ的な視点だなあ。自分がこのケースをどのようなケースと捉えているのかに気づくということ。

  位置: 2,139
私は、複眼的にものごとをとらえるとは、問いの展開のしかたに工夫を凝らすことだと考えています。第
                

  位置: 2,160
問題は、そうした知識をどのように「考えること」につなげていくか、「考える方法」に生かしていくか、ということにあります。
                
メモ二面性に気づき、それを思考にどう活かすか。

  位置: 2,186
過労死は、ひとりの人間の死という実体を越えて、「働かせる側の問題と働く側の問題の複合によって作られた問題である」、という問題自体のとらえ直しを通じて登場した告発的な概念です。 　この
                
メモ働かせる側と、働く側の関係性により発生した死

  位置: 2,191
働き過ぎによる「死」を単なる勤労者の「病死」とは見ずに、このような複数の原因・問題の複合と見る視線──そこから複眼的思考は始まります。
                

  位置: 2,214
それぞれの要因の間にはどのような関係があるのかを考える（＝相互作用の抽出）。 　　３
#### 位置: 2,258
やる気の有無というかたちで見えたことがらは、実際には個人の内部に完結して存在するような特性ではなく、周りの環境とのやり取り（すなわち、関係）のありかたを、外側から見て「やる気の有無」というように見ていたことがわかるでしょう。 　このよう
                
メモ勉強にはやる気が出ないが、ゲームにはやる気が出る『あいつはやる気のないやつだ』→「あいつは○○については、やる気のないやつだ 」が、関係論的なものの見方
### 位置: 2,306
偏差値＝実体論の見かたでは、そもそも偏差値というものが一種の統計量に過ぎなかったことさえ忘れがちになります。たとえば、身長だって体重だって偏差値で表示することは可能です。あるいは、暗記力ではなく、考える力をためす試験を行った場合ですら、その得点を偏差値で表すことはできるのです。 　しかし、
### 位置: 2,313
このような見かたが極端にまで進むと、「偏差値をなくせば、教育がよくなる」という発想にいたります。「偏差値が教育問題を起こしている」というように、その背後にあるさまざまな関係は切り捨てられ、偏差値自体が問題を引き起こしているかのような問題のとらえかたが出てくるわけです。 　貨幣の
                
メモ偏差値は単なる計算方法であり、人の学力を表す本質的なものではない。
### 位置: 2,384
数字の根拠がどのように決められたのか、そこから目をそらさないことが、数字の一人歩きを止める方法になります。六八
                
メモ金額の絶対値そのものではなく、どう積算してその金額に積み上がったのか。

  位置: 2,402
あくまでも目安として作った規則でも、そのときの事情を知る人が少なくなれば、それ自体、厳密な基準になってしまう例です。
                

  位置: 2,411
ひとり歩きしているシンボルやルールが、いかに実体化されるにいたったのかを、ひとり歩きし始めたときの事情に立ち返って考えてみることが、ひとり歩きを止めさせる発想につながるのです。 ステップ
                

  位置: 2,416
１．「○○ 化」（○○になる、なっていくというプロセス）として問題をとらえる。→○○を主語として語らない。 　　２．　
                

  位置: 2,417
○○を述語として語る。その場合、関係の変化にも目を向ける。→
                

  位置: 2,446
次に、こうしたプロセスを見ることによって、そこにどのような要素が関係しているのかを問題にします。プロセスを関係のレベルにつなげて考えるのです。これは、「○
                

  位置: 2,463
さらに、ここで大切なのは、そうした関係自体を固定しないということです。つまり、そうした関係自体も変化しているものとして見るのです。偏差値の
                

  位置: 2,472
あるものごとを作り出し、意味を与えている関係をとらえるだけではなく、そうした関係自体がどのように変わってきているのかを問題にすることによって、私たちは実体化するものの見かたが、どれだけ事態を固定してしまうのかを考えることができるようになります。 ２　 逆説
                

  位置: 2,491
マックス・ウェーバーの『プロテスタンティズムの倫理と資本主義の精神』が社会学の古典といわれるゆえんは、それが人々の常識をくつがえす、新しい見かたを提供したからでした。
                

  位置: 2,501
ウェーバーの 逆説 への着眼には学ぶべきところが多いのです。その方法とは、彼自身のことばを借りれば「行為の意図せざる結果」への着目です。つまり、 逆説 を発見するための有効な方法が、この「意図せざる結果」に着目することなのです。 　
                

  位置: 2,517
意図せざる結果」を探し出すためには、どうすればよいのか。 　ここで着目するのは、「にもかかわらず」という接続詞です。「初め
                

  位置: 2,554
意図せざる結果」に注目することは、目の前のある事態が、実のところ別のことがらの副産物ではないか、と考えてみる発想にもつながります。主たる
                

  位置: 2,622
ひとりひとりがある意図を持って行っていることがらが、集団や全体として見ると、それぞれ個人の意図に反するような結果を生み出すという逆説です。「私は○
                

  位置: 2,642
第三のタイプの逆説的な関係をとらえようとする場合、個々の人々の意図や欲求と、そうした人々の集合的な行動がもたらす結果の意味とを区別して見ることがポイントになります。
                

  位置: 2,649
「わかっちゃいるけどやめられない」事態に直面したら、個々の行動と、それが集まってもたらされる全体の結果との循環的な関係に目を向ける。小さな出来事がたくさん集まったらどんな別の意味を持つのかを考えるための複眼思考が、ここから得られるはずです。たいていの
                

  位置: 2,660
予言の自己成就」と
                

  位置: 2,680
　このタイプの「にもかかわらず」を発見するためには、予想や予測、あるいはそのように受け取られる発言といったものが、人々にどのように解釈され、どのような行動を生み出すのかに注目すればよいでしょう。たんに予測や予想が当たったか、はずれたかを見るだけでは、ものごとの表面をとらえる単眼思考にとどまります。複眼思考をするためには、そうした予想がなされたこと自体が、人々にどのような影響を及ぼしているのかにまで目を向ける。そうすることで、得られた結果が、どのようなしくみでそこにいたったのかを、ものごとの奥行きにまで目を注いでとらえることが可能になります。 　さらに
                

  位置: 2,694
●ポイント● 　　１　これから
                
メモ難しいなあ。どこまで考えれば良いのだろうか。

  位置: 2,748
いじめ」という概念がいったん広く定着してしまうと、この種の問題をおしなべて「いじめ」に関係する事件と見なしてしまうようになる。そういう問題をとらえる側の変化ということも一方にはあるでしょう。暴力で後輩
                

  位置: 2,760
最近では、「非行」から「いじめ」へという視線の変化が起きています。「いじめ」問題をとらえる視点から見れば、金品を脅し取った少年たちは、もはや「非行少年」ではなく、「いじめっ子」に変わります。こうした変化の背景には、「非行」のように個人の行為を問題視するのではなく、いじめっ子といじめられっ子という人間関係に問題があると見なす傾向が強くなってきたことがあります。 　この
                

  位置: 2,764
同じような行動や事件であっても、どのような視点からそれを問題にするのかによって、問題としての見えかた、問題の論じかた、さらには、問題のどこに目を向けるのかも違ってきます。
                

  位置: 2,780
問題の渦中にあって問題に取り組むのではなく、ひとつ違うレベルに立って、当の問題自体をずらしてみること。そのための視点を、「メタの視点」といいます。前にも
                

  位置: 2,789
一度「いじめ」を問題と見なす見かたが出来上がってしまうと、そうした見かたをもたらした当初の事件を離れて、その見かたが「ひとり歩き」してしまうことがあります。そして、先
                

  位置: 2,810
「誰かが勝手に問題を 捏造 しているのだ」といっているのではありません。そうではなくて、あることがらを問題と見なす視線が広く共有され、その見かたが支配的になることで、それが問題として〈発見〉されるということを指摘したいのです。 　別のいい
                

  位置: 2,813
ば、あることがらが問題になるかどうかは、その問題の深刻さだけで決まるわけではないということです。
                

  位置: 2,817
それとは反対に、ある問題がクローズアップされることで、別の問題がその陰に隠れて見えにくくなってしまうこともあります。ここでは、私
### 位置: 2,848
なぜ、教育における不平等が、日本では問題にされずにきたのかに目を向けることにしました。平等か不平等かという問題を少しずらして、なぜ不平等が問題にならなかったのかというメタのレベルから、問題をとらえ直そうとしたのです。 　その具体的
### 位置: 2,851
大衆教育社会のゆくえ──学歴主義と平等神話の戦後史』（中公新書）や『階層化日本と教育危機』（有信堂）といった本を
###
### 位置: 2,865
逸脱とは人間の行為の性質ではなくして、むしろ、他者によってこの規則と制裁とが『違反者』に適用された結果なのである。逸脱者とは
### 位置: 2,929
ポイントは、最初の問いがどのような意味を持つのかを、その文脈にまでさかのぼって考えること。そうすることで、私たちの視野は広がっていきます。「なぜそれが問題なのか」というメタレベルの問いを立てることで、当初の問題を広い文脈の中に位置づけようとする視点を持てるようになるのです。 ステップ４
### 位置: 2,986
ある組織で評価されなかったことが、別の組織では高く評価される。このような違いは、ひとつの組織の中だけでものごとを考えている場合には、なかなか見えてこないことです。所属する組織の「常識」に慣らされてしまうからです。そのようなときに、「この問題が解決したら、どうなるか」を、なるべく広く考えてみる。そうすることで、その問題をめぐって、どのようなことがかかわり合っているのか、問題を取り巻き、問題に意味を与えている文脈を見つけることで、そうした「常識」から一歩外に出ることが可能になるのです。 　よい企画
### 位置: 3,006
自分なりに考えているつもりでも、ひとつのことにとらわれ過ぎて、なかなかそこから抜け出せないこともあります。そういうときこそ、メタの視点に立つことが有効になるのです。 　当面の問題を少しずらし
